Satzung des Instituts f¨ur angewandte Futuristik

Armin Bauer
Gregor Jehle
Lasse Pommerenke

10. Dezember 2012

§ 1 Name und Sitz
1. Der Verein f¨uhrt den Namen
infuanfu“ .
gek¨urzt
”
2. Er f¨uhrt nach Eintragung in das Vereinsregister den Namenszusatz
getragener Verein“ in der abgek¨urzten Form
e. V.“ .

Institut f¨ur angewandte Futuristik“ , ab-
”

”

ein-
”

3. Der Verein hat seinen Sitz in Stuttgart.
§ 2 Zweck des Vereins
Zweck des Vereins ist die

1. Ver¨oﬀentlichung von Studien, Forschungs- und anderen Arbeitsergebnis-
sen zur gemeinsamen Vergr¨oßerung des pers¨onlichen Ruhms.

2. Fort- & Weiterbildung seiner Mitglieder

3. Veriﬁkation und Zertiﬁzierung von gemeinsam erworbenem Wissen

4. Widerlegung von pseudowissenschaftlichen Behauptungen, der kritische
Diskurs zu Esoterik, insbesondere Hom¨oopathie, BWL und VWL, sowie
die ¨Uberpr¨ufung und Kontrolle von Forschungs- und Arbeitsergebnissen
Dritter, die in die vorgenannten Kategorien fallen.
§ 3 Vereinst¨atigkeit
Der Verein erf¨ullt seine Aufgabe durch

1. Planung, Durchf¨uhrung und Protokollierung von Studien

2. Ver¨oﬀentlichung von Arbeitsergebnissen

3. Erneute Durchf¨uhrung und Ver¨oﬀentlichung Studien Dritter zu deren Ve-
riﬁzierung oder Falsiﬁzierung

4. Kritische Kommentierung von wissenschaftlichen Arbeiten

5. Ver¨oﬀentlichung begr¨undeter Ablehnung nicht falsiﬁzierbarer Hypothesen
und Theorien.

1

§ 4 Eintragung in das Vereinsregister
Der Verein soll zu einem sp¨ateren Zeitpunkt in das Vereinsregister eingetragen
werden.
§ 5 Eintritt der Mitglieder
1. Mitglied des Vereins kann jede voll gesch¨aftsf¨ahige nat¨urliche Person wer-
den.

2. Die Mitgliedschaft entsteht durch Eintritt in den Verein.
3. Ein Mitgliedsantrag ist dem Vorstand schriftlich (§ 18 Schriftform) vorzu-
legen.

4. ¨Uber die Aufnahme entscheidet der Vorstand. Der Eintritt wird mit Aush¨andigung
einer schriftlichen Aufnahmeerkl¨arung und einem Initiationsritus wirksam.
Genaueres regelt die Initiationsritenverordnung. Gibt es keine Initiations-
die Willk¨ur“ ¨uber das Vorgehen.
ritenverordnung, so entscheidet
”
5. Ein Aufnahmeanspruch besteht nicht.

6. Der Vorstand kann ohne vorherig eingereichten schriftlichen Antrag be-
schließen, dass einer bestimmten Person der Beitritt erlaubt werden w¨urde.
In einem solchen Fall beginnt die Mitgliedschaft dieser Person durch deren
Willens¨außerung gegen¨uber einem Vorstandsmitglied.
§ 6 Austritt der Mitglieder
1. Die Mitglieder sind zum Austritt aus dem Verein berechtigt.

2. Der Austritt erfolgt mit f¨unfw¨ochiger Frist zum 23. eines jeden Monats.
3. Der Austritt ist dem Vorstand schriftlich (§ 18 Schriftform) zu erkl¨aren.
Zur Einhaltung der K¨undigungsfrist (Absatz 2) ist rechtzeitiger Zugang
der Austrittserkl¨arung an ein Mitglied des Vorstands erforderlich.

4. Die Mitgliedschaft ist nicht ¨ubertragbar.
§ 7 Ausschluss der Mitglieder
1. Die Mitgliedschaft endet außerdem durch Ausschluss.

2. ¨Uber den Ausschluss entscheidet auf Antrag des Vorstands die Mitglieder-
versammlung.

3. Der Vorstand hat seinen Antrag dem auszuschließenden Mitglied min-
destens zwei Wochen vor der Versammlung schriftlich (§ 18 Schriftform)
mitzuteilen.
4. Eine schriftlich (§ 18 Schriftform) eingehende Stellungnahme des Mitglieds
ist in der ¨uber den Ausschluss entscheidenden Versammlung zu verlesen.

2

5. Der Ausschluss eines Mitglieds wird sofort mit der Beschlussfassung wirk-
sam.

6. Der Ausschluss soll dem Mitglied, wenn es bei Beschlussfassung nicht an-
wesend war, durch den Vorstand unverz¨uglich eingeschrieben bekanntge-
macht werden.
§ 8 Mitgliedsbeitrag
1. Der Mitgliedsbeitrag wird durch die Beitragsordnung geregelt.

2. In bedauerlichen Einzelf¨allen kann mit dem Vorstand eine individuelle
Beitragsregelung vereinbart werden.
§ 9 Organe des Vereins
Organe des Vereins sind
1. der Vorstand (§ 10 und § 11),
2. die Mitgliederversammlung (§ 12 bis § 16),
3. die Willk¨ur (§ 17)
§ 10 Vorstand
1. Der Vorstand (§ 26 BGB) besteht aus dem 1. Vorsitzenden, dem 2. Vor-
sitzenden und dem Schriftf¨uhrer und optional einem Kassier.

2. Je zwei Vorstandsmitglieder vertreten den Verein gemeinsam.

3. Der Vorstand wird durch Beschluss der Mitgliederversammlung bestellt.
Er bleibt bis zur satzungsgem¨aßen Bestellung des n¨achsten Vorstands im
Amt.

4. Das Amt eines Mitglieds des Vorstands endet mit seinem Ausscheiden aus
dem Verein.

5. Verschiedene Vorstands¨amter k¨onnen nicht in einer Person vereinigt wer-
den.
§ 11 Beschr¨ankung der Vertretungsmacht des Vor-
stands

Die Vertretungsmacht des Vorstands ist mit Wirkung gegen Dritte in der Weise
beschr¨ankt (§ 26 Abs. 2 Satz 2 BGB), dass zum Erwerb oder Verkauf, zur Belas-
tung und zu allen sonstigen Verf¨ugungen ¨uber Grundst¨ucke (und grundst¨ucksgleiche
Rechte) sowie außerdem zur Aufnahme eines Kredits von mehr als 1.000,- (m.W.:
eintausend) Euro die Zustimmung der Mitgliederversammlung erforderlich ist.

3

§ 12 Berufung der Mitgliederversammlung
1. Die Mitgliederversammlung ist zu berufen, wenn es das Interesse des Ver-
eins erfordert, jedoch mindestens

(a) j¨ahrlich einmal, m¨oglichst in den ersten drei Monaten des Kalender-
jahres,

(b) nach Ausscheiden eines Mitglieds des Vorstands binnen 3 Monaten.

2. In einem Jahr, in dem keine Vorstandswahl stattﬁndet, haben der Vor-
stand der nach Abs. 1 Buchstabe 1a zu berufenden Versammlung einen
Jahresbericht und eine Jahresabrechnung vorzulegen und die Versamm-
lung ¨uber die Entlastung des Vorstands Beschluss zu fassen.
§ 13 Form der Berufung
1. Die Mitgliederversammlung ist vom Vorstand schriftlich (§ 18 Schriftform)
unter Einhaltung einer Frist von 2 Wochen zu berufen.

2. Die Berufung der Versammlung muss den Gegenstand der Beschlussfas-
sung (= die Tagesordnung) bezeichnen.

3. Die Frist beginnt mit dem Tag der Absendung der Einladung an die letzte
bekannte Mitgliederanschrift (§ 18 Schriftform).
§ 14 Beschlussf¨ahigkeit
1. Beschlussf¨ahig ist jede ordnungsgem¨aß berufene Mitgliederversammlung.
2. Zur Beschlussfassung ¨uber die Auﬂ¨osung des Vereins (§ 41 BGB) ist die
Anwesenheit (§ 19 Anwesenheit) von zwei Dritteln der Vereinsmitglieder
erforderlich.

3. Ist eine zur Beschlussfassung ¨uber die Auﬂ¨osung des Vereins einberufe-
ne Mitgliederversammlung nach Absatz 2 nicht beschlussf¨ahig, so ist vor
Ablauf von 4 Wochen seit dem Versammlungstag eine weitere Mitglieder-
versammlung mit derselben Tagesordnung einzuberufen.

4. Die weitere Versammlung darf fr¨uhestens 2 Monate nach dem ersten Ver-
sammlungstag stattﬁnden, hat aber jedenfalls sp¨atestens 4 Monate nach
diesem Zeitpunkt zu erfolgen.

5. Die Einladung zu der weiteren Versammlung hat einen Hinweis auf die
erleichterte Beschlussf¨ahigkeit (Absatz 6) zu enthalten.

6. Die neue Versammlung ist ohne R¨ucksicht auf die Zahl der anwesenden
(§ 19 Anwesenheit) Vereinsmitglieder beschlussf¨ahig.

4

§ 15 Beschlussfassung
1. Es wird durch unmissverst¨andliche Zeichengebung abgestimmt. Auf An-
trag ist schriftlich und geheim abzustimmen.
2. Bei der Beschlussfassung entscheidet die Mehrheit der anwesenden (§ 19
Anwesenheit) Mitglieder.

3. Zu einem Beschluss, der eine ¨Anderung der Satzung enth¨alt, ist eine Mehr-
heit von drei Vierteln der anwesenden (§ 19 Anwesenheit) Mitglieder er-
forderlich.
4. Zur ¨Anderung des Zwecks des Vereins (§ 2 der Satzung) ist die Zustim-
mung aller Mitglieder erforderlich; die Zustimmung der nicht anwesenden
Mitglieder muss schriftlich (§ 18 Schriftform) erfolgen.
5. Zur Beschlussfassung ¨uber die Auﬂ¨osung des Vereins (§ 41 BGB) ist eine
Mehrheit von vier F¨unfteln der anwesenden (§ 19 Anwesenheit) Mitglieder
erforderlich.
6. Stimmenthaltungen z¨ahlen f¨ur die Mehrheiten der anwesenden (§ 19 An-
wesenheit) Mitglieder (Abs¨atze 2, 3 und 5) als NEIN-Stimmen.
§ 16 Beurkundung der Versammlungsbeschl¨usse
1. ¨Uber die in der Versammlung gefassten Beschl¨usse ist eine Niederschrift
aufzunehmen.

2. Die Niederschrift ist von dem Vorsitzenden der Versammlung zu Unter-
schreiben. Wenn mehrere Vorsitzende t¨atig waren, unterzeichnet der letzte
Versammlungsleiter die ganze Niederschrift.

3. Jedes Vereinsmitglied ist berechtigt, die Niederschrift einzusehen.
§ 17 Die Willk¨ur
1. Die
Willk¨ur“ wirkt als Aufsichtsrat des Vereins. Sie besteht aus Mit-
”
gliedren des Vereins. Vorstandsmitglieder k¨onnen ebenfalls Mitglieder der
Willk¨ur“ sein. Die Willk¨ur wird von der Mitgliederversammlung bestellt.
”
2. Ihre Aufgaben sind insbesondere:

(a) Beratung des Vorstandes bei strategischen Entscheidungen.

(b) Entscheidung ¨uber Initiationsriten.

(c) Festlegung des Protokolls

(d) Benennung von Referaten und Arbeitsgruppen zur Organisation

5

§ 18 Schriftform
1. Die Schriftform ist grunds¨atzlich durch E-Mail, Jabber und IRC-Absprachen
gewahrt.

2. Optional kann von beteiligten Parteien die Authentiﬁzierung aller betei-
ligten Parteien durch entsprechende digitale Signatur verlangt werden.
§ 19 Anwesenheit
Anwesenheit ist auch durch Telepr¨asenzmittel gewahrt.
§ 20 Auﬂ¨osung des Vereins
1. Der Verein kann durch Beschluss der Mitgliederversammlung (vgl. § 15
Abs. 2) aufgel¨ost werden.
2. Die Liquidation erfolgt durch den Vorstand (§ 10),

3. Das Vereinsverm¨ogen f¨allt an die Wau Holland Stiftung, Postfach 65 04 43,
22364 Hamburg

Stuttgart, den 10. Dezember 2012.

Unterschriften der Gr¨undungsmitglieder (genau 3):

(Bauer, Armin - Referat f¨ur feinmechanische Arbeiten an ¨Uberbleibseln der
70er und 80er Jahre, der k¨urzeren Vergangenheit und nahen und fernen Zukunft,
Urbanstr. 77, 70190 Stuttgart)

(Jehle, Gregor - kombinat 23, Heinrich-Baumann-Straße 15, 70190 Stuttgart)

(Pommerenke, Lasse - kombinat 23, Heinrich-Baumann-Straße 15, 70190
Stuttgart)

6

